# 前言

## 使用 Mathematica 编程

好的工具使用的时候应当是可以给人快乐的，这样的快乐源于其显而易见且自然的内在逻辑，这样的逻辑甚至可以说是直观的，因此，使用这样的工具并不需要花费太多的心力去尝试拟合自己所遇到的问题，相反而言，似乎我们所遇见的问题看上去更像是为了这些工具而设计，这是很难得的，足以使那些并不具有这类特征的工具显得黯然失色。

我在过去的时间里使用过许多的其它编程语言，类似 ALOGO 和 FORTRAN 等，但自从使用 Mathematica 后，再抛开 Mathematica 去解决问题的时候就显得难以适应，Mathematica 很好地集成了分析、建模、可视化、交互等我说需要的一切功能，也正是这些，让它变得难以替代。

然而工具毕竟也只是工具，很多工具都局限在自身的领域之内，他们的使用场景具有很大的局限性，但 Mathematica 并非如此，它继承了 Lisp、Prolog、C++ 等语言中一些很好的点，也扩展出了属于自己的特点。Mathematica 并不是为某类专业的问题而设计，相反，使用抽象化的符号计算语言，搭配着强大的模式匹配规则、设计优异的基于规则的表达式转换范式，Mathematica 的编程是自然的，它让自己几乎可以应用在任何具备数学特征的领域内，而恰好，现代的学科本就是以数学为底子，无论是生物、化学、天文、物理，甚至是美术和音乐，都可以很好地契合 Mathematica 的使用场景。

::: details 为什么模式匹配和表达式转换很重要
TO DO
:::

## 本书的涉及内容

这本书涵盖了自《An Introduction to Programming with Mathematica》第三版发布以来 Mathematica 所发布的几个版本中的新应用领域，包括图像处理、控制系统、小波分析、图论和网络、金融等。书中的例子、练习和应用涉及多个领域，如文本分析、自然语言处理、生物信息学、计算机科学、金融和经济学、数据分析、几何学、图像处理、图论和网络等。

为了更直观地了解本书的内容，以下给出各章节的大概内容简述：

---

第 1 章：介绍了当前版本的 Mathematica，并提供了 Mathematica 表达式的基本语法、Mathematica 界面的操作以及文档功能的指南。

第 2 章：介绍了整本书中使用的重要主题，包括表达式结构、表达式求值、函数定义的各个方面、谓词、关系和逻辑运算符以及属性。

第 3 章：专注于列表的结构、语法和工具，这些内容在后续章节中结合各种编程任务进行了扩展。

第 4 章：介绍了模式和规则，即使基于模式的编程对许多人来说可能是新的，但模式在所有 Mathematica 编程中都是必不可少的。

第 5 章：介绍了与函数式编程范式相关的许多内置函数，如 Map、Apply、Thread、Outer、Select、Pick 等。

第 6 章：讨论了过程式编程，对于那些使用更传统的语言（如 Fortran 或 C）学习编程的人来说，这可能最为熟悉。

第 7 章：介绍了递归定义函数的编程，通过示例介绍了基本概念。

第 8 章：介绍了 Mathematica 中可以使用的各种类型的数字，包括精确数、机器精度数、任意精度数以及不同类型的数字和数字数组。

第 9 章：讨论了字符串，因为它们在科学、工程、语言学和许多其他领域的普遍性。

第 10 章：关于可视化，旨在让你对符号图形语言有一个良好的理解，以便你可以创建自己的图形场景和函数。

第 11 章：介绍了动态对象，从顶层函数 Animate 和 Manipulate 开始，逐步介绍可以用于控制变化参数的查看器和各种控制对象。

第 12 章：讨论了编写高效程序的“良好实践”，包括选择正确的函数、算法、列表性、纯函数、打包数组等。

第 13 章：基于书中的其他工作，为那些希望将代码转化为可以与同事、学生或客户共享的程序和应用程序的人提供了扩展。

---
